---
layout: post
title:  "C언어 서문"
permalink: /:categories/:year/:month/:day/:title/
date:   2020-05-12 12:00:00 +0900
categories: posts
tags: [C, C언어, C Primer Plus, C 기초 플러스]
use_math: true
---

[C 기초 플러스](http://www.yes24.com/Product/Goods/57614028){:target="_blank"} 서적으로 C언어를 공부를 하면서 정리해보았습니다.


## C언어의 역사
벨 연구소의 [데니스 리치](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EB%8B%88%EC%8A%A4_%EB%A6%AC%EC%B9%98){:target="_blank"}에 의해 1972년에 탄생

## C언어의 특징
1. 제어 구조가 강력하다
2. 실행 속도가 빠르다
3. 코드가 간결하다
4. 다른 컴퓨터로 이식하기가 쉽다

## C언어 표준
### K&R
처음 C에 대한 공식적인 표준은 없었다 대신에 [브라이언 커니핸](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8_%EC%BB%A4%EB%8B%88%ED%95%B8){:target="_blank"}과 데니스 리치가 저술한 [The C Programming Language](https://en.wikipedia.org/wiki/The_C_Programming_Language){:target="_blank"}의 초판 (1978)이 표준으로 받아 들여졌다 (K&R라고 부른다)

### ANSI/ISO C (C89/C90) 표준 
C가 진화하고 다양한 컴퓨터 시스템에 널리 사용됨에 따라 C 사용자들은 좀더 이해하기 쉽고, 최신의 상황을 고려한, 엄격한 표준이 필요하다는 것을 깨달아서
[미국표준협회](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AF%B8%EA%B5%AD_%EA%B5%AD%EA%B0%80%ED%91%9C%EC%A4%80_%ED%98%91%ED%9A%8C){:target="_blank"}(ANSI)는 1983년에 새로운 표준 제정을 위한 위원회(X3J11)를 설치했다.

위원회는 몇가지 기본 원칙을 지켰다
1. 프로그래머를 믿자
2. 프로그래머가 하려고 하는 것을 막지 말자.
3. C 언어를 작고 단순하게 유지하자.
4. 하나의 연산을 처리하는 데 오직 한가지 방법만 제공하자
5. 이식성이 훼손되더라도 빠르게 실행되게 하자.

### C99 표준
1994년 C9X 위원회라고 알려진 ANSI/ISO 공동위원회가 C 표준의 개정 작업을 시작하였다.
C 언어에 새로운 기능을 추가하는 것이 아니라 새로 대두된 목표들을 만족시키는 것들을 보충하자는 것이었다.
1. 국제 문자 집합을 처리하는 방법을 제공하여 국제적인 프로그래밍이 가능하도록 지원하는 것
2. 미비점을 이미 파악하고 있는 실무 관행을 성문화하는 것
3. 과학과 공학 프로젝트가 요구하는 정밀한 수치 계산이 가능하도록 C의 계산 실용성을 개선하는 것

### C11 표준
2007년에 표준 위원회는 다음 번 개정으로 C1X에 대해 언급했는데 그것이 C11로 실현되었다.

## C를 활용하는 일곱 단계
1. 프로그램 목적 정의
    1. 프로그램으로 어떤 작업을 할 것인지 분명한 생각을 가지고 시작
    2. 프로그램이 요구하는 정보, 수행할 계산 및 조작, 사용자에게 제공할 정보에 대해서 생각
    3. 이 계획 단계에서는 컴퓨터 언어가 아닌 일상 언어로 생각해야 한다.
2. 프로그램 설계
    1. 프로그램을 어떻게 만들 것인지 결정해야 한다
    2. 사용자의 인터페이스, 구성, 목표 사용자는 누구인가, 프로그램을 완성하는데 시간은 얼마나 주어졌는가?
    3. 프로그램과 보조 파일에서 데이터를 표현하는 방법과 그 데이터를 처리하는 방법을 결정
    4. 이 계획 단계에서는 컴퓨터 언어가 아닌 일상 언어로 생각해야 한다.
3. 코드 작성
    1. 프로그램에 대한 설계가 명확하게 이루어졌다면, 코드를 작성함으로써 설계한 프로그램의 실제 구현을 시작할 수 있다.
    2. 이 단계의 일부로서, 작업 결과를 문서화하는 것이 좋다. (간단한 방법으로 소스코드에 주석달기)
4. 컴파일
    1. 컴파일러는 소스코드를 실행코드로 변환시키는 프로그램 실행코드는 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어 코드를 말한다
    2. 컴퓨터들은 기종마다 사용하는 기계어가 다르기 때문에 C 컴파일러는 C 언어를 특정 기종에 맞는 기계어로 번역한다 또한 C 컴파일러는 C 라이브러리에 들어 있는 코드를 불러와 최종 프로그램에 결합시킨다 (좀 더 정확하게는 링커라는 프로그램이 라이브러리 함수를 불러들인다. 대부분의 시스템에서는 컴파일러가 사용자를 대신하여 링커를 실행시킨다.)
    3. 컴파일의 최종결과는 컴퓨터가 이해할 수 있고 사용자가 실행시킬 수 있는 코드로 구성된 실행파일이다.
5. 프로그램 실행
    1. 실행파일은 사용자가 실행시킬 수 있는 프로그램이다
6. 테스트 및 디버깅
    1. 프로그램이 의도하는 대로 정확하게 동작하는지 테스트해야 한다 프로그램에 에러가 숨어 있을 수도 있기 때문이다.
    2. 기초 설계부터 에러일 수 있고 아이디어는 좋은데 그것을 부정확하게 구현할 수도 있다. 또한 프로그램이 요구하지 않는 입력을 못보고 지나칠 수도 있다.
    3. 컴파일러가 많은 종류의 에러들을 자동으로 색출하고, 색출하지 못한 에러는 프로그래머가 직접 디버깅을 하며 추적하면서 발견할 수 있다.
7. 유지보수
    1. 사소한 버그가 있을수도 있고 일을 처리하는 더 좋은 방법이 떠오르거나, 새로운 기능들을 추가시키고 싶을 수도 있고 다른 기종의 컴퓨터에서 실행시킬 필요성이 생길 수도 있다.
    2. 프로그램을 명확하게 문서화하고, 설계 지침을 철저히 따른다면 이러한 작업들을 모두 쉽게 처리할 수 있다.
    
## 논평
프로그래밍이라는 것이 지금까지 설명한 일곱 단계를 항상 순서대로 따르는 것은 아니다.
완벽한 계획을 세울 수 없기 때문에 코드를 작성하다가 문제점을 발견할 수도, 좀 더 나은 방법을 발견 할 수도 있다.
작업을 문서화하면 이처럼 단계들을 앞뒤로 왔다갔다 할때 도움이 된다.

처음 공부할때에는 1단계, 2단계를 무시하고 바로 3단계인 코드 작성으로 바로 뛰어드는 경향이 있다.
코드의 양이 적고 전체 과정을 머리 속에 그릴 수 있을만큼 간단하고 에러도 쉽게 찾아낼 수 있기 때문이다.
그러나 프로그램이 길어지고 복잡해지고 전체 과정을 머리 속에 그리는 것이 쉽지 않으며 에러 또한 찾아내기 어렵다 (상용 프로그램들은 코드의 줄만 수만 줄이 넘기 때문에)

여기서의 교훈은 코딩하기 전에 계획하고 설계하는 습관을 길러야 한다는 것
종이와 연필을 사용하여 프로그램의 목적을 간단하게 메모하고 설계의 윤곽을 그리는 것
그렇게 하면 시간을 상당히 절약할 수 있고, 프로그램의 만족도도 높아진다.

